# COVID-19

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: 感染

---

# COVID-19

$!
/$
$!
/$

## （新冠肺炎 2019；COVID）

作者：
[Sophie Katz](https://www.msdmanuals.cn/home/authors/katz-sophie)
,
MD, MPH
,
Vanderbilt University Medical Center
Reviewed By
[Brenda L. Tesini](https://www.msdmanuals.cn/home/authors/tesini-brenda)
,
MD
,
University of Rochester School of Medicine and Dentistry
已审核/已修订
7月 2024
|
修改的
4月 2025
v58251537_zh
**
浏览专业版
[小知识](https://www.msdmanuals.cn/home/quick-facts-infections/covid-19/covid-19)

COVID-19 是一种急性呼吸系统疾病，可能轻微或严重，由一种名为 SARS-CoV-2 的冠状病毒引起。

- 症状 |
- 诊断 |
- 治疗 |
- 预防 |
- 了解更多信息 |
- 多媒体 |
- COVID-19 的症状差异很大。
- 有两种类型的检测可用于诊断 COVID-19 感染。
- 应采取措施预防感染，尤其是接种疫苗。
- COVID-19 的治疗取决于疾病的严重程度以及患者的重症可能性。
COVID-19 病毒

![](../../images/msd_家庭版/msd_家庭版_b083c8287e19.jpg)

3D 模型

COVID-19 于 2019 年底首次报告，此后在全球广泛传播。有关病例和死亡人数的最新信息，请参见 美国疾病控制与预防中心：COVID 数据追踪平台 (COVID Data Tracker) 和 世界卫生组织新型冠状病毒 (COVID-19) 仪表板 。


导致 COVID-19 的冠状病毒被称为 SARS-CoV-2。它与导致 SARS 的冠状病毒有关，但略有不同。


健康的社会决定因素（人们出生、生活、学习、工作和玩耍的地方的状况）影响广泛的健康风险和结果，例如暴露于 SARS-CoV-2 感染、重度 COVID-19 感染和死亡，以及接受检测、疫苗接种和治疗。在美国，疫情高峰期 COVID-19 病例、住院治疗和死亡率在某些种族和族裔少数群体中较高，包括黑人、西班牙裔或拉丁裔、美洲印第安人和阿拉斯加土著人。


大多数病毒（包括 SARS-CoV-2 病毒）会不断进化，发展出新的病毒变异株。传播性更强、更可能引发严重疾病或更难治疗或检测的病毒变异株被称为“受关注的变异株”，通常以希腊字母表的顺序命名。在美国和世界大部分地区，主要的变异株是阿尔法、贝塔、德尔塔和奥密克戎。奥密克戎变异株是 2022 年 3 月以来全球最常见的变异株，其最新的、传播性更强的奥密克戎子变体取代原始奥密克戎毒株。


## COVID-19的传播


COVID-19主要通过感染者咳嗽、打喷嚏、唱歌、锻炼或谈话时产生的呼吸道飞沫在人与人之间传播。该病毒既可通过较大的呼吸道飞沫液滴短距离传播，也可通过较小的呼吸道气溶胶颗粒传播，后者可在空气中停留数个小时，传播更长的距离（> 6 英尺远至 2 米）后才被吸入。


一般而言，与感染者互动的距离越近，时间越久，病毒传播风险越高。与感染者之间的距离、与感染者共处的时间长度、空气空间大小、气流的方向与速度等因素均可能影响这一风险。人们还可能通过触摸带有病毒的物品，然后触摸自己的嘴、鼻子或眼睛而感染COVID-19。


该病毒通常由具有感染症状的人传播。但是，患者在出现症状之前（症状前）也会发生人际传播，甚至可以由被感染但从未出现症状的（无症状）患者传播。


传播风险高的情况包括聚集生活设施（如老年护理或其他长期护理设施、寄宿学校、监狱、船舶）和通风不良的拥挤环境（如室内宗教服务、健身房、酒吧、夜总会、室内餐厅和肉类包装设施）。由于年龄和潜在的健康状况，老年护理院的居住者也存在重症高风险。


大型室内活动，如会议或婚礼，也有更高的传播风险。这些被称为高传播风险事件，在这类情形下，空气流动不佳、通风不良，大量人群相互靠近，大大增加了感染几率。


无论 COVID-19 患者症状如何， 病毒检测 可能至少持续 3 个月呈阳性。然而，即使症状仍存在，患者在感染 10 天后通常会被视为不再具有传染力。


## COVID-19 的症状


COVID-19 患者的症状各不相同，可能包括：

- 发热
- 咳嗽
- 喉咙痛
- 鼻塞或流鼻涕
- 气短或呼吸困难
- 畏寒或反复寒战发抖
- 新近失去嗅觉或味觉
- 疲劳
- 肌痛
- 头痛
- 恶心或呕吐
- 腹泻

如果人们出现症状，则症状通常出现于感染后的大约 2 至 10 天（潜伏期）。对于奥密克戎变异株，症状通常在仅 2 至 4 天内出现。许多感染者没有症状或仅患轻度疾病。


COVID-19 患者患严重疾病和死亡的风险

- 随年龄增加
- 在吸烟或既往吸烟的人群中
- 在患有其他严重疾病（如癌症或慢性心脏、肺、肾脏或肝脏疾病、镰状细胞病、囊性纤维化、糖尿病、肥胖症或免疫功能低下疾病）的人群中

对于所有年龄组， 接种 COVID-19 疫苗 的人群的重症与死亡风险都会下降。


### 并发症


除了可能会导致死亡的重度呼吸道疾病外，其他重度并发症还包括

- 心脏疾病（包括 心律不齐 ）、心肌病和急性心脏损伤
- 凝血障碍 ，包括小和大血管中的凝血块以及出血
- 格林巴利综合征 （罕见）

儿童中已报告了一种罕见的并发症，称为儿童多系统炎性综合征 (MIS-C)，可能与 COVID-19 相关。其症状可能类似于罕见的 川崎病 ，包括发热、腹痛和皮疹。疫苗接种有助于避免出现 MIS-C。在年轻和中年成人中报告了类似的并发症（成人多系统炎症综合征[MIS-A]）。


一些 COVID-19 患者会发展成 COVID 长期症状。COVID 长期症状被定义为 SARS-CoV-2 感染后出现的慢性疾病，存在至少 3 个月。COVID 长期症状包括可能改善、加重或持续的多种症状或疾病。COVID 长期症状更常见于患有重度 COVID-19 疾病的人，但任何感染 COVID-19 的人都可能经历这种情况，包括儿童（另见美国疾病控制与预防中心 [CDC]： COVID 长期症状 )。


## COVID-19 的诊断

- 病毒鉴定测试

医生根据患者的感染症状可初步怀疑COVID-19。近期密切接触COVID-19患者会增加感染的可能性。怀疑自己可能患有COVID-19的人应在接受检测和前往诊所之前先给医生打电话，以便其采取适当的预防措施。


以下患者应接受 COVID-19 检测（也请参见 COVID-19 检测 ）：

- 有 COVID-19 症状 的患者。
- 对于与 COVID-19 感染者密切接触但无症状的患者，应在接触后至少 5 天接受检测；建议佩戴口罩，直至获得阴性检测结果
- 因学校、工作场所、卫生保健环境或政府要求而被要求接受检测的人

参加使自己面临 COVID-19 高风险的活动的人（如参加大型社交聚会或身处拥挤的室内环境，但没有正确而持续地佩戴口罩），也可能需要接受检测。


有 2 种类型的检测可诊断 COVID-19 感染：

- NAAT（核酸扩增检测）
- 抗原检测

NAAT 有多种类型。RT-PCR（实时逆转录酶聚合酶链反应）检测，通常简称为 PCR 检测，是具有最高敏感性和特异性的 NAAT 类型，这意味着它们更准确，因此是 COVID-19 的首选初始检测。RT-PCR 检测可使用上下呼吸道分泌物（来自鼻拭子或口腔拭子或唾液的样本）识别病毒。必须严格遵守检测说明。


抗原检测可以在家中或医疗保健环境中进行，但通常不如 NAAT 准确，包括 RT-PCR 检测。（另见 FDA：COVID-19 居家抗原检测 - 采取措施降低假阴性结果的风险。 ） 因此，可能需要使用 RT-PCR 或其他 NAAT 对一些抗原检测结果进行确认（例如，有症状的人的检测结果为阴性）。许多抗原检测试剂盒也建议在几天内重复该检测，以增加检测到感染的可能性。此外，有些检测可能无法检测到奥密克戎变异株或其他新出现的变异株（参见 FDA：SARS-CoV-2 病毒突变：对 COVID-19 检测的影响 ）。


另一种类型是抗体检测。抗体检测（也称为血清学检查）不用于诊断当前感染。抗体检测有助于确定受试者是否先前被感染，这对追踪病例和研究病毒很重要。


## COVID-19 的治疗

- 使用药物减轻发热和肌肉疼痛
- 有时，对于患有轻度至中度疾病且有患严重疾病高风险的患者： 奈玛特韦片/利托那韦片 组合包装；remdesivir（短期）；莫诺拉韦
- 对于严重疾病：瑞德西韦；地塞米松；免疫调节剂

COVID-19 的治疗取决于疾病的严重程度以及患者的重症可能性。


对于轻症，通常在家休息即可。对乙酰氨基酚，或布洛芬之类的非甾体类抗炎药(NSAID)， 可用于减轻发热和肌肉疼痛。尽管起初有一些传闻顾虑，但并无科学证据表明 NSAID 会导致 COVID-19 病情恶化。同样，没有科学证据表明 COVID-19 患者应停止使用称为血管紧张素转换酶抑制剂 (ACEI) 或血管紧张素受体阻滞剂 (ARB) 的降压药物。


对于更严重的病情，有些患者需要住院治疗，包括补充氧气或 机械通气 。


对于 COVID-19 重症患者或有重症高风险的患者，推荐使用某些药物和其他疗法。例如，一些免疫调节疗法（如托珠单抗、巴瑞替尼或 sarilumab）可用于治疗重度疾病。这一主题正在迅速发展之中（参见 美国国立卫生研究院 (NIH) COVID-19 治疗指南 和 美国传染病学会 (IDSA) COVID-19 患者治疗与管理指南 ）。


**奈玛特韦片/利托那韦片** 是一种口服抗病毒药物组合包装。它可用于治疗轻度至中度 COVID-19 感染但面临 COVID-19 重症高风险（包括住院或死亡）的成人和青少年。该药未获准连续使用超过 5 天。


一些患者在使用 奈玛特韦片/利托那韦片 后症状会复发，SARS-CoV-2 检测可能再次呈阳性，即使没有症状的患者也是如此。目前不建议进行其他治疗，但如果出现反弹症状或阳性检查结果，患者应进行隔离。（另见 CDC：Paxlovid 治疗后 COVID-19 复发 。）


**Remdesivir** （一种抗病毒药物）用于治疗某些 COVID-19 患者。 瑞德西韦 通过静脉给药。建议治疗持续时间为 3 至 10 天。 瑞德西韦 和皮质类固醇 **地塞米松** 联合用药常用于需要供氧的住院患者。


**莫诺匹拉韦** 是一种口服抗病毒药物。它可用于治疗轻度至中度 COVID-19 感染但面临 COVID-19 重症高风险（包括住院或死亡）且没有其他合适的替代治疗选择的非住院成年患者。 莫诺匹拉韦 未获准连续使用超过 5 天。不建议在怀孕期间使用。


**Bamlanivimab/etesevimab、casirivimab/imdevimab、sotrovimab 和 bebtelovimab** 均为单克隆抗体疗法。它们对奥密克戎变异株无效。因此，FDA 不建议将它们用于治疗 COVID-19，因为奥密克戎已成为美国的主要变异株。


以下疗法也不建议用于治疗或预防 COVID-19：

- Vilobelimab ，一种单克隆抗体（尚未在临床指南中推荐使用）
- 来自康复患者的血浆
- 非特异性免疫球蛋白 (IVIG) 和间充质干细胞治疗
- 其他免疫调节疗法，包括干扰素、激酶抑制剂和白细胞介素抑制剂
- 阿奇霉素 和抗逆转录病毒药物
- 洛匹那韦/利托那韦 （一种 HIV 逆转录病毒药物）
- 氯喹 和 羟氯喹 （抗疟药物）
- 伊维菌素 （一种抗寄生虫药物）：美国食品药品监督管理局 (FDA) 和其他组织已经发布了关于因不当用于大型动物的 伊维菌素 制剂而导致毒性的警告（参见 FDA： 伊维菌素和 COVID-19 ）。

## COVID-19 的预防


### 疫苗接种


预防 COVID-19 感染、严重疾病和死亡的最佳方法是及时接种最新 COVID-19 疫苗。未接种疫苗者因 COVID-19 死亡的可能性也比接种疫苗者要高。


有关在美国获批疫苗的详细讨论，请参阅 COVID-19 疫苗 。


目前全世界范围内有多种 COVID-19 疫苗正在使用。有关全球疫苗批准和临床试验的更多信息，请参阅世界卫生组织的 COVID-19 疫苗追踪和展望 (COVID-19 vaccine tracker and landscape) 。


遵照建议接种疫苗对自身健康、家人健康以及周围社区的健康非常重要。


CDC 建议 6 个月及以上人群接种 2023-2024 年更新的 COVID-19 疫苗，以预防 COVID-19 引起的严重疾病。CDC 还建议 65 岁及以上的成人接受额外更新的 2023-2024 COVID-19 疫苗剂量（参见 CDC：老年人现在能够接受额外剂量的更新 COVID-19 疫苗 ）。疫苗由辉瑞-拜恩泰科、莫德纳或 Novavax 生产。更新的 2023-2024 年疫苗针对 XBB.1.5 奥密克戎变异株，并取代先前使用的疫苗。参见 CDC：了解最新 COVID-19 疫苗 信息，包括制造商和根据年龄、既往疫苗接种史和免疫力低下状态建议的接种剂量。


### 口罩和其他常规措施


除了及时了解最新 COVID-19 疫苗信息外，人们还可以通过经常洗手、戴口罩、与其他人保持适当社交距离、避免通风不良的空间和人群以及采取 美国疾病控制与预防中心 (CDC) 建议 的其他措施来避免暴露于病毒。


CDC 建议以下人群佩戴合适的口罩，覆盖口腔和鼻部（参见 CDC：口罩和呼吸道病毒预防 ）：

- 呼吸道病毒引起大量疾病的社区人群。
- 曾接触过或身边有近期暴露于呼吸道病毒的人、生病或正在康复中的人。
- 自己或身边其他人存在感染严重疾病的风险因素。

除下列 CDC 建议外，当地法律、法规、规定、业务或工作场所指南也可能要求人们佩戴口罩，这可能因疫苗接种状态而异。严重疾病风险增加的人群，或家中有高风险的人，不论任何要求，均可选择佩戴口罩。严重疾病风险增加的人群包括未接种疫苗、免疫系统受损、有基础疾病、怀孕或最近怀孕的人群以及 65 岁以上人群（ 呼吸道病毒导致严重疾病的危险因素 ）。不同类别的口罩提供不同水平的保护，包括（保护水平从低到高）：多层布口罩；多层外科口罩和 K95 口罩；以及 N95 口罩（参见 CDC：社区呼吸器与口罩 ）。


除了及时接种疫苗和戴口罩外，以下措施还有助于防止 COVID-19 和其他呼吸道病毒的传播：

- 有 COVID-19 症状的人应考虑进行检测（参见 CDC：检测和呼吸道病毒 ）
- 如果因 COVID-19 而患重病的风险增加，应避免拥挤的场所和室内空间，因为这些空间没有室外新鲜空气（参见 CDC：采取措施获得清洁空气以预防呼吸道病毒感染 ）
- 与其他人保持适当社交距离，尤其是在患 COVID-19 重病的风险较高的情况下（参见 CDC：关于身体距离和呼吸道病毒 ）
- 如果可能，在 COVID-19 患病者和其他家庭成员之间保持适当社交距离
- 经常用肥皂和水洗手至少 20 秒钟，尤其是去洗手间后、进食前以及擤鼻涕、咳嗽或打喷嚏后（参见 CDC：卫生和呼吸道病毒预防 ）
- 如果不便于使用肥皂和水，则使用含至少 60% 酒精的酒精类洗手液
- 避免用未洗的手接触眼睛、鼻子和嘴
- 生病时待在家里（参见 CDC：生病时预防呼吸道病毒传播 ）
- 咳嗽或打喷嚏时，应用纸巾遮挡，然后把纸巾丢进垃圾桶
- 使用常规的家用清洁剂或抹布清洁和消毒经常触摸的物体和表面
- 监测健康状况以发现潜在症状，如果出现症状，则测量体温
如何洗手

![](data:image/svg+xml,%3csvg%20xmlns=%27http://www.w3.org/2000/svg%27%20version=%271.1%27%20width=%270%27%20height=%270%27/%3e)


![](data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIAAAAAAAP///yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7)

视频

### 针对暴露者或感染者的措施


没有症状但 **暴露于** （密切接触）COVID-19 感染者的人应考虑在暴露后至少 5 天后（或如果他们出现症状，应更早）接受检测。暴露者在其他人周围应戴口罩，直到得到阴性检测结果。参见 CDC：检测和呼吸道病毒 ，了解有关戴口罩和暴露后进行检测的其他信息。


对于 COVID-19 **感染** 者，建议采取隔离和预防措施以限制 SARS-CoV-2 感染的传播（参见 CDC：生病时预防呼吸道病毒传播 ）。有症状的患者应待在家里并与他人隔离。患者在 24 小时后如果没有发热（无需使用退热药物）且其他症状改善，则可恢复正常活动。在症状改善后的 5 天，无论是在公共场所还是在家中，当周围有其他人时，应始终佩戴口罩并采取其他预防措施。


## 了解更多信息


以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

- CDC：COVID-19 疫苗
- CDC：呼吸道病毒指南

![quizzes_lightbulb_red](../../images/msd_家庭版/msd_家庭版_b5e7053c14f0.jpg)

Test your Knowledge
[Take a Quiz!](https://www.msdmanuals.cn/home/pages-with-widgets/quizzes)

![](../../images/msd_家庭版/msd_家庭版_a84c3ed36a0f.jpg)


![](../../images/msd_家庭版/msd_家庭版_a84c3ed36a0f.jpg)


![](../../images/msd_家庭版/msd_家庭版_b3cc70b19434.jpg)
